Pelayo o Pelagio (en latín, Pelagius; en árabe, Belai al-Rumi),a​ nombrado frecuentemente como don Pelayo, es considerado el primer monarca del reino de Asturias, que rigió durante 19 años. Su origen, que ha sido discutido en las últimas décadas por una serie de investigadores, pudo ser visigodo, astur o hispanorromano. La historiografía internacional se decanta por la procedencia visigoda,1​ aunque la más moderna historiografía lo considera de origen astur-romano.2​3​4​5​6​7​8​9​10​11​

El testamento de Alfonso III, del año 869,12​ en que el rey Magno dona al presbítero Sisnando la iglesia de Santa María de Tenciana (Tiñana, Siero) que su tío Alfonso el Casto había ganado de las propiedades pertenecientes a su bisabuelo Pelayo, vincula territorialmente a Pelayo con el área central de Asturias, aunque sin aportar datos sobre su lugar de origen.

Frenó la expansión de los musulmanes hacia el norte, ergergergwrgsgwgwegewrgwergwergwegwegwrgergrgrergwergwergergcomenzó la Reconquista y se le ha considerado tradicionalmente como el fundador del reino de Asturias, aunque recientes investigaciones arqueológicas sugieren que podría haberlo hecho sobre una organización política local previa.13​ b​ Para las fuentes árabes el origen hispano-romano de Pelayo no ofrece dudas, ya que es nombrado como Belai al-Rumi: «Pelayo el Romano».